# 人生の諦メ

オーニシ@onishi_feuer

あなたは人生に目標を持って夢中で何かに打ち込んでいますか？
Yesと答えた方、さようなら。この章は読み飛ばしてください。おそらく今のあなたには毒になります。
Noと答えた方、こんにちは。あなたがまだ目標を見つけられていないのか、それとも何らかの理由で目標を達成できなくなってしまったのかは存じませんが、この章ではそんなあなたに向けて人生脱落組の私からエールとちょっとした経験談を送ります。

## 人間は平等ではない

「努力は必ず報われる」という言葉をあなたは信じますか？私はあの言葉が嫌いです。
なぜなら世の中には報われない努力が山のようにあって、今この瞬間も報われなかった人々が次々と誕生し、誰の目に留まることもなく挫折と絶望を味わっているからです。

「そんなことはない！努力は絶対に報われる！報われなかった人は努力が足りなかっただけだ！」という人は今から超絶努力して東大に入ってプロ野球選手になってみてください。
実際に東大を出てプロ野球選手になっている人はいるので、努力は必ず報われるというならあなたにも今からでもできるはずです。

先述の例は極端ですが、人は生まれながらに大なり小なり才能に差があるものです。世の中には酒に溺れ、タバコを吸い、試合前日に異性と夜遊びをしていながらも世界ランキング1位になってしまうプロテニス選手もいます。学歴を捨て趣味も全て投げうって毎日夜遅くまで練習しても高校テニスの団体メンバーの補欠にも入れない子もいれば、特進学級で勉学に励み通学にバスで2時間・部活以外に練習は一切しなくてもメンバー入りしてしまう子もいます。

そもそも初めて歩けた年齢も、初めて話せた年齢も、九九をマスターできた年齢も人はそれぞれ異なります。

## 能力があるから努力できる

「努力するから能力が身に付く」はある程度真実ですが、それ以前に「能力があるから努力できる」ことを忘れてはいけません。

例えば少年野球でも

ちょっとやってみたら周りよりできた

↓

周りよりできるから楽しくて続けた

↓

レギュラーになれて、大会でも活躍できた

という流れで強豪校に入り、結果が出た人がプロになっていきます。もしも小学生から高校生までどれだけ努力してもずっと補欠にも入れず、それでも努力し続けて 30歳でプロになり、40歳になってようやく一流選手として活躍し始めたという人がいたら教えてほしいものです。

たいていの人間は「結果が出ない、能力がないから辞めよう」となりますし、後輩にどんどん追い越されていけば嫌でも才能がないことを痛感します。

「有名なアスリートも昔は成果が出ず苦労したんだ」という話はたくさんありますが、彼らの自伝をどれか 1冊でも買って読んでみて下さい。彼らの苦悩や挫折はあくまで高嶺におけるそれであり、「いつも大会で優勝できていたのに、2週間練習をサボったら決勝で負けてしまった（つまりそれでも準優勝）」などというものです。存命の人物なので名前は伏せますが、努力家の代名詞としてよく知られているテニス選手です。

## 好き嫌いと向き不向き

人間には好き嫌いと向き不向きがあります。これらが奇跡的に一致している人は幸運ですが、そうでない人は好きなことはやればやるほど才能のなさを痛感して嫌いになり、嫌いなことはそもそもやってみようとしないので向いていることに気付けないままになります。

あなたがもし「頑張りたいのに頑張れない」とか「私は努力できないからダメなんだ…」と感じているとすれば、それはあなたが怠惰だからではなく、生まれつき向いていないことをやろうとしているからかもしれません。

もしもあなたが今何かに行き詰っているのであれば、食わず嫌いで今まで手を付けなかったことをやってみてはどうでしょう。興味がないと思っていても難しそうなことをすんなり飲み込めたり、結果が出ると楽しくなってくることもあります。

そして結果が出ると次のレベルに挑戦してみたくなり、それが向いていることであれば苦戦しながらもなんやかんや結果が出て、嬉しくて、楽しくて…いつの間にか食わず嫌いだった「それ」が好きになっているかもしれません。忘れないで下さい。「努力するから能力が身に付く」はある程度真実ですが、それ以前に「能力があるから努力できる」のです。

ただし職業人としてのスキルはプロスポーツ選手などに比べると必要な『向いている度』のレベルがかなり低いことは念頭に置いておきましょう。テニスの才能が並程度なら選手はおろかコーチとして食べていくことも難しいかもしれませんが、プログラミングの才能が並なら普通のプログラマーになれます。

天性の才能なんて持っている人は極僅かなので、生業に関してはそこそこ向いていることが見つかれば十分です。

## 生まれてきた意味、生きる理由

### 私の生きる意味

突然ですがあなたは自分が生まれてきた意味や生きる理由を考えたことはありますか？
私は中学校に入学した頃にこれらについて深く考え込んでしまったことがあります。
思考過程は割愛しますが、私が至った結論は「たまたまそこに生まれてきただけ。そこに意味や生きる理由があるとすればそれは自分自身が決めるもの」です。

私は幼いころから一度も将来就きたいと思った職業がありません。小学校の卒業アルバムの「生まれ変わったら何になりたい？」というコーナーにはあまりにも思いつかなさ過ぎて「忍者」と書いた気がします。
親や学校の先生に世の中にどんな職業があるか聞いても、インターネットで調べても、なりたいと思う職業は見当たりませんでした。
むしろ調べれば調べるほど、色んな職業の良くない部分がどんどんわかってしまいました。

職業に生きる理由を見いだせなかった私でしたが、小学生の頃から「高校で運動部に入って仲間と全国を目指して戦いたい」という漠然とした夢を持っていました。
そして小学生の時に卓球という好きなスポーツに出会っていた私は、「卓球に青春をかけるのが私の生きる意味だ。それさえできれば後の人生はサラリーマンでもフリーターでもなんでもいいや。」という結論に至ります。

### 挫折と復帰と挫折

もちろん中学校では卓球部に入部していましたが、ここで事件が発生します。
ある大会中に同級生（今でいうDQNとかウェイ系というとわかりやすいでしょうか）が面白がって私のラケットを盗んで会場中を逃げ回ったのです。
これだけならさして問題はなかったのですが、どういうわけか顧問の田中氏はラケットを盗まれた私の方を退部にしてしまいました。
私は必死で事の顛末を説明しましたが、頭の悪い人には何を言っても通じないようです。

こうして途方に暮れていた私でしたが、陸上部の顧問だったN先生が「お前の足は長距離走に向いている」と誘ってくれたことをきっかけに陸上部に入りました。
入部翌日に倒れてきた机で足を挟んで親指の爪が剥がれ、1か月間走れなくなってしまうのですが、何はともあれ陸上部に入部した私は毎日練習に励みました。
このN先生はそれまで赴任した学校を軒並み駅伝の県大会優勝に導くという敏腕顧問で、熱血と厳しい練習内容にブーたれながらも部員たちはめきめき力を伸ばしていきました。

最終的にチームは県駅伝で2位に輝くのですが私はメンバーに入れませんでした。
顧問は直接誘ってくれた経緯もあってか私に目をかけてくれたはのですが、公正な人でもあったので3回の走力テストの合計タイムでメンバーを選出しました。
私の走力は一定のラインで伸び止まってしまっており、日を追うごとに後輩にも追いつかれ、追い越されていたので無理もありません。

### 最後の選択

陸上競技で全国を目指すのが無理だとわかった私は肝心の高校生活の部活動を選ぶべき年齢に差し掛かっていました。全国を目指したいとなると強豪校に入らなければなりませんし、未経験から始めるとなると未経験者の多いマイナーな競技を選ぶ必要があります。

中学校の部活引退後にテニスと出会った私は団体メンバーに入れる可能性を模索しました。幸い富山県の中学校には硬式テニス部がほとんどなく、軟式テニス経験者は打ち方が異なるためバックハンドを苦手としやすくシングルスの経験がない、そして単純な競争率もそこまで高くありませんでした。

当時の富山県のテニス部強豪校は偏差値がかなり低かったため、そこそこ勉強ができた私は親や教師から猛反対を受けましたが押し切りました。「高校で運動部に入って仲間と全国を目指して戦う」ことが私の生きる意味だったのですから。

最も枠の多い全国選抜高校テニス大会の団体メンバー数は補欠を合わせて9人。私の学年は8人で、うち4人が完全未経験でしたが、8人のうち6人はメンバーに入ることができました。私は入れなかった2人のうちの1人です。

## 私が人生を諦めた理由

私は何をするにしても「第一希望」か「それ以外」という価値観です。第三希望まであるアンケートはいつも下2つが書けなくて第一希望だけで出してしまいます。
かつて私は自分の「第一希望」の人生を送るために当時の私が考えられるありとあらゆる努力をしたつもりです。
それは手段を考えることについても、必要なスキルや知識を身に付けるための訓練についても。
今自分の子供が同じ目標に向かって努力していればより良い方法をアドバイスできると思いますが、少なくとも当時の私の脳みそで考えられる最善の方法をもって惜しみない努力を尽くしました。

ただ、私の第一希望の人生には明確な時間制限がありました。
他人から見れば若気のくだらない目標に思えるかもしれませんが私にとってはそれが人生の全てだったのです。
少年漫画的に言えば「オレん中の全部の力よ！集まってくれ！ありったけの力でこの一発うちてーんだ！二度とうてなくなってもいい……！！オレはくたばってもかまわねェ！！」という状態です。
後のことなんて何も考えていません。

逆立ちしても「第一希望」の人生を遅れなくなってしまった私は軸のない、ひどく不安定な人生を送ることになりました。
第二希望や第三希望がある人はそこに向かって進んでいくのでしょうが、私にはそれらがなかったため学びたいこともなければ没頭できる趣味も持ち合わせていません。
正直高校卒業後のことはあまり覚えていません。就職を希望しましたが担任からは「お前くらい勉強できる奴に回してやれるほど就職先はない。進学できない奴の分で精一杯だ。」と言われ、流されるままに大学に進学したものの、目標のない日々をどう過ごしていいのかわからずすぐに辞めてしまいました。人によっては羨ましく見えるかもしれません。代われるものなら代わってあげたいです。

## 「それ以外」の人生

「第二希望」を持たない私には後の人生はどうなっても大差ないどうでもいいものにしか映りませんでした。
気付けば私はアルバイトを掛け持ちして9時～21時で働いて家に帰って寝るだけのどうでもいい日々を過ごしながら借金を返すだけの日々を送っていました。
労働時間は長いものの単純労働だし、新しく覚えることもそれほど多くないためさほど大変ではありません。しかし目標を失い、心身ともに疲れ果てていた私にとって、マイナスをゼロに戻す作業は肉体よりもむしろ精神的な苦痛が大きいものでした。

この経験は悪いことばかりではありませんでした。毎月の生活費に加えて返済が必要になったうえ、勤労意欲すらない私は自分にとって最も楽な塩梅を模索し始めました。
私の借金はスキルも資格もない若造が数か月懸命に働いたところで返せる程度の額ではありませんでしたし、短期的に無理をして精神がやられてしまっては元も子もありません。そもそもつらいのは嫌です。
人生目標を失っているのでいつまでに～と急ぐ必要もありません。

そこで毎月の支出をリストアップし、今の生活を維持するのに必要な月あたりの金額を把握したうえでバイトの量を調整し、必要な金額より少しだけ多い額を稼ぐことにしました。
人は本当にどうでもよくなるとお金なんてほとんど使いません。美味しいものを食べたいとも思わないし、旅行も行かないし、人付き合いもしないし、異性と付き合うなんて考えもしません。
生活費は家賃を含めて毎月11～12万円もあれば十分でした。そのため借金を返しながら生活するといっても大して苦痛ではありません。
毎月無理のない額を返済に回しているだけで2年あまりで完済しました。

## ヒマな時間の使い道

こうした経験から私はお金のかからない生き方が上手になりました。たくさん働けばその分使えるお金も増えますが、そこまでしてやりたいことが私にはありません。
そうこうしているうちにも時代は移り変わり、ニコニコ動画やYoutubeといった無料で見れるサイトの動画コンテンツが充実し、艦これやLOLなど無料でやりこめるゲームが充実し…
ある時思いました。「どうせヒマならコンテンツを消費するだけでなく、作ってみようかな」と。

それから私はほとんどお金をかけずに作れるものとしてWebサイト、動画、ゲーム、同人誌を作ってきました。そしてどうせならお金になった方がおトクなので販売先や収益化する方法、マーケティング調査、宣伝広告、アクセス分析などを学びました。

これらはモノを作るゲームとしてはなかなかに面白く、個人事業主というのもいわばお金を増やすゲームです。どうせ一度終わった人生ですし、人生そのものをゲームとして達観してプレイしてみるのも悪くありません。

オリジナルのモノを作って販売プラットフォームに置いておけば半ば不労所得になりますし、お金のためだけに働くのが嫌いな私にとってはモノを作るために働くのも、金銭的にワンチャンあるのも魅力的です。

人生の目標が特にない、なくなってしまったという方は、大して面白くもない趣味や好きでもない人との付き合いにお金や時間を使うのをやめて、モノづくりをはじめてみると今よりも少しだけ人生が楽しめるかもしれません。どうせ一度きりの人生、生活のために働いて、働くために生活を整えるだけで歳をとっていくのはもったいないと思いませんか。