# どうか気付いて、心のSOSに。

## はじめに
あなたは、自分の心のSOSに気付いたことがありますか？  

「自分は大丈夫」  

私の周りでちょっと躓いた人はみんなみんなそう言ってます。  
私は他の人より大きく転んで、上手に生きられない人間です。  

きっとこの項目をじっくり読んでいる方は「不安だな」と多少思ってる方だと思います。  

うんうん。そういう時にどうしたらいいのか、わたしなりの解決案を紹介させていただきますね。


※あくまで個人の記録です。危ないと思った時は「専門家」へご相談ください。  

※私が在住しているエリアは東京都です。地域によってサービスが異なるため、全部が当てはまらない場合も多々あることをご了承ください。 

※大変申し訳ないのですが、この記事を読んでわたしにSOSを出したいと思った方がいらっしゃっても、私はあなたの事を十分に知らないので力になれません。SNS等でこの件についてコンタクトを取られても十分な返事が出来ないことをお許しください。


## SOSは「いつもと違う」がヒントになる。
突然ですが、この本を読んでいるあなたに質問です。  

「もうだめだ、どうにかしよう」と思ったときって大丈夫だと思いますか？それとも、もう手遅れだと思いますか？すこし、考えてみてください。  


  &nbsp;  
  &nbsp;  
  &nbsp;  
  &nbsp;  
  &nbsp;  
  &nbsp;  

考えてくれて、ありがとう。  

私個人の意見では「もう手遅れ」だと思われる場合が多いと思います。  

じゃあ、どうすればいいの？  

「いつもと違う自分の行動」に着目してみてください。  

一番わかりやすい例だと、  

「眠れない」ですね。  

他にもあるかもしれません、「ずっと眠い」「ごはんが食べれない」「ご飯を食べすぎてしまう」「人に当たってしまう」…などなどいっぱい。

1日や2日くらいだったら、そういうこともあるな～って思っておけばいいけど、もし2週間程度以上同じ症状が続いた場合はあなたの心のSOSかもしれません。  

&nbsp;  
ぜひ、その心のSOSを聞き逃さないでほしいです。


## SOSを感じたときは？

どうすればいいんだろう。まずは、身近な人に相談をしてみてもいいかもしれません。いや、僕には身近な人がいないんだ…って人もいますよね？  

そういうときに相談に乗ってくれそうな機関もあります。  

ぜひ、心にとめておいて下さい。  

良し悪しはちょっと個人の主観も入ってしまうのでなかなか言い難いので、あくまで「そういう機関があるよ！」ということだけ覚えていただければと思います。


&nbsp;  

自治体名　＋　心の相談  

これで出てくることが多いです。  

まずは、小さい単位から調べるといいと思います。  

例えば、「区」に住んでいる方は「〇〇区」　＋心の相談　の検索ワードで出てきます。（少なくとも、東京都新宿区・渋谷区ではヒットします。）  

予約制にはなりますが、話を聞いて貰える貴重な機会です。  


これがダメだったら、大きな単位にして  

「〇〇県」＋心の相談 の検索ワードにしてみてもいいかもしれません。  

相談件数が多くなるので、ちょっと短くなる可能性もありますが、少しくらいは話を聞いてくれるはずです。  


&nbsp;

私は地域に知り合いの保健師さんを作りました。  

自治体の保健関係の窓口に「ちょっと相談したいことがあって…」と言ったら、保健師さんと話すことができました。  

場所によっての有無はあるかもしれませんが、保健師さんも社会資源（いろんな制度）を知ってるプロなので、1度くらいは尋ねてみてもよいかもしれません。  

「地域の病院、どこかありますか？」

「こういうことに困ったときはどこに相談すればいいですか？」などを聞いた事があります。


## 緊急性が高いと思われる場合
もし、あなたが「もうだめ、生きていたくない」と思ってしまったとき。 

一般的な「メンタルクリニック」は予約制であることが多く、最短でも1週間程度は「待ち」が存在することが多いです。  
そういうときは、少し大きな病院へ行くといいと思います。  

少し大きな病院の探し方なんですけど… 

### もし、あなたにほんの少し余力があるとき。  
そういう時は自治体のやっている時間帯に、自治体の保健師さんに「当日診てくれる少し大きな病院（精神科）はありませんか？」と聞いてみるとよいと思います。事前のやりとりがあればスムーズになると思いますが、もしそうでなかった場合は上手でなくてもいいので今の状況をお話してみて、「できるだけ早く行きたい」という気持ちを伝えてみてください。  

「診療している病院」が存在すれば、即日診てもらえる可能性があります。  
ちゃんとホームページで確認して、どうやって初診を受ければいいのか確認してね。

### もうだめです。今すぐ…  
これは、わたしからの言葉です。  

「まって…。落ち着いてほしい。深呼吸をしてね。」  

&nbsp;  
まずは、落ち着いてくださいね。  

最初に、家族や友人・知人にSOSを出してください。とにかく「もうだめです。」ってことを伝えてほしいです。そこで何らかの助力が得られる可能性もあります。  

家族や友人・知人に話しても「どうしていいのかわからない」となってしまった場合、すぐに助力が得られない場合はこの本の私の記事を見ながら「一緒」に対処してみてください。住んでいる場所によって異なるので、必ず解決するとは言い難いのですが、現在の危機を回避するきっかけになる可能性があります。  

### お話をして解決しそうだな、という場合。
「東京都　心の相談」で検索すると東京都のホームページの相談一覧みたいなのが出てきます。

夜間の場合かなり繋がりづらいのですが、繋がれば多少お話を聞いてもらえます。相談員さんが話を聞いてくれますが、具体的にすぐに何かできるわけではないので「とりあえず、落ち着くために電話をかける」という程度に捉えるとよいかもしれません。

### それでも解決しないと思ったときは…
#### 現在が平日の昼間の場合
お住まいの自治体の保健関連の課に連絡してみてください。  

もし、わからなければ最悪、代表番号に電話をして「保健師さんがいる課につないでほしい」と伝えてどうにか「保健師」さんとお話をしてみてください。もし、これを読んでいる方が家族や友人・知人の場合は、状況を代わりに伝えてあげてください。  
あなたが伝えなきゃいけないという場合は、うまく伝えられなくてもいいので「今が危機的状況である」ということをお伝えください。

#### 現在が夜間、及び休日の場合 
あなたが住んでいる自治体が「東京都」である場合は
「東京都　精神科　救急」のワードで検索をかけると、「精神科二次救急指定医療機関一覧」というサイトがヒットします。ここがある程度大きな精神科の「救急」病院になっています。  

しかし落ち着いて。  

いきなり病院にかけるのではなく、サイトには精神科二次救急受付窓口「ひまわり」に電話をしてほしい。と書いてありますので、その通りに電話をしてみてください。  
上記と同様に、もし今これをあなたの家族や友人・知人が読んでいる場合、本人が話すのが難しそうだったら状況を伝えてあげてください。必要に応じて案内が入ると思われます。本人が話さざるを得ない場合は、上手に話そうとしなくてもいいので「今の状況、今の気持ち」を話してみてください。  

## 「助けて」を聞き逃さないで。
もし、あなたの周りで危機的な状況の方が現れたら… 

色々支援してくれるような体制が整ってる可能性が高いということを頭に入れながら、当人に「あなたは必要な人だから」と伝え続けてあげてください。  

そして、なるべく早く医療機関につなげてあげてください。  

当事者が一番混乱しているので、一緒に混乱するのではなく、「大丈夫だよ。大丈夫だよ。」と伝えてあげることがきっと助けになるはずです。  

## まとめ
まずは、普段から注意深く自己観察をしてみてください。  

いつもとちがうな？が続いたら、「精神科・心療内科」を受診する勇気を持ってください。  

そして、普段から何かを話せる人を作る努力をすると、いざというときに力になってもらえると思います。  

「友達」なのか「家族」なのか「公的機関」なのかは人それぞれですが、きっと誰かが、何かがきっといざというときのあなたの支えになってくれると思います。  

いつからはじめても遅くありません。  

あなたのSOSが大きくなりすぎて、潰れそうになる前に…  

万が一、あなたのこころが壊れてしまいそうになったときの少しでも助けになるといいなと思っています。
