# フリーランスになりたい方へ 〜フリーランスの生き方〜

## フリーランスになる目的は？ どんな人がフリーランスに向いている？

「時間と場所にしばられない」「ノマドワーカー」「やりたいことをして暮らす」……
フリーランスになれば、あたかも自由な生活が待っている！
スタバでMac片手にスラスラ〜ッと仕事するんでしょ。

そんなイメージ、あると思います。
本当にそうなのでしょうか？

いきなり水を差して申し訳ないのですが、フリーランスになってみると、その実態はかなり泥臭いです。
フリーランスになりさえすれば自由な生活が手に入る？
断言しましょう。その答えはNOです。
キラキラを夢見てフリーランスになったものの、会社を辞めた翌月の収入は5万円なんてよくある話です。
学生のバイト代よりも安い。私の話です。

すでにお分りいただけたいでしょう。
この章はフリーランスになることを手放しでおすすめするわけではありません。
というか無責任におすすめできません。

会社を辞めてスーツケース1つで上京し、フリーランスになって3年目。
おかげさまでお仕事を依頼してくださるクライアントも増え、年収は会社員の頃の給料の3倍になりました。
もちろんここまで来る間に失敗したり、信頼を無くしたりしたこともあります。将来について悶々と考え込んでしまうことだってあります。
とはいえ、フリーランスになる選択をしてから今日まで、今までの人生の中で過去最高に充実していることも事実です。

「自分の命を何に使いたいか」ある日、その目的に気がついたら。
その目的が学校や会社の中では実現できないと気がついたら。
いつでもそこにはフリーランスという選択肢が、無責任に、ぽっかりと口を開けています。

Webデザイナー 兼 漫画家の湊川あいが、フリーランスの酸いも甘いも噛み分けてお伝えします。


## 会社員って、実はめちゃくちゃ恵まれているんですよ

開口一番「お前は何を言っているんだ」と思われそうですね。
私が会社を辞めた瞬間、出てきた言葉がこれです。

「会社員って、実はめちゃくちゃ恵まれていたんだ」

今これを読んでいる人の中には「会社は私のことをわかっていない！」「会社なんてなくてもやっていけるんだからな！」
といきり立っている方もいるでしょう。過去の私です。

どれだけ会社が素晴らしいかお伝えしましょう。
会社が素晴らしいのは、毎月決まった金額の給料が振り込まれることです。

え？当たり前ですって？
では考えてみましょう。あなたが月収35万円の会社員で、新規事業担当だったとします。
新しい自社サービスを作るために、丸１ヶ月もくもくとコーディングしたとします。
満を持して、いざリリース！……ところが悲しいかな、まったくユーザーがやってこない。
当然売上は立たず、人件費だけがかかりその月は大幅な赤字になってしまいました。

さて、この月のあなたの給料はいくらでしょう？
答えは簡単ですね。いつも通り、35万円が振り込まれることでしょう。

これがフリーランスだといくら振り込まれるでしょうか？
0円です。

驚きましたか？
会社では「今月赤字だったから、お前の給料も0円な」なんてことはありえませんよね。
労働基準法で、労働者は守られているからです。
そして会社は、新規事業がうまく行かない可能性や、会社を維持するための資金のやりくりを加味して戦略を立てているので
事業単体で見れば赤字になっても、他の事業の売上でカバーすることができるわけです。

対してフリーランスは、35万円がどこからか降って湧いてくるわけもありません。
売れないなら、そのまま家計が赤字になるだけです。

 * 会社員
    * 働いたら働いた分だけ給料がもらえる
 * 個人事業主や経営者
    * いくら働いても利益が出なければ収入はゼロ、赤字になることも

もちろん会社に出向して働くような、会社員的な働き方のフリーランスもいることでしょう。
その場合は人件費で換算されるので、前者に近いお金の受け取り方になります。
（このタイプを以降「やとわれ型」と呼びます）

しかしながら「会社という団体の中ではできないことをするために、フリーランスになった」という人は後者でしょう。
（このタイプを以降「自立駆動型」と呼びます）

この章ではみなさんが知りたいであろう、後者の働き方について重点的に取り扱います。


## 個人だから成せること・複数人のチームだからこそ成せること

個人だからこそ成せることもありますが、複数人のチームだからこそ成せることもあります。
たとえば鉄道や電気・水道・食料品など人々のインフラになるようなサービスや、ハードウェアの製造と販売、Googleのような巨大Webサービスの運営は、大人数での協力が必要不可欠です。

一致団結し、大人数で力を合わせれば、とんでもないスケールとスピードで世界が革新されていくでしょう。
天まで届くほどのタワービル、定刻通りにやってくる地下鉄、都市を支える巨大なダム……そんな創造物を見ていると、人間の素晴らしささえ感じます。

あなたは、自分の命を何に使いたいですか？
「私はこれを作ったんだ」「これに無我夢中で、命を使ったんだ」
あなたが目指す世界と同じ理念を持つ会社がすでにこの世に存在しているならば、その中でチームの一員として働くのがよいでしょう。

そして、自分の理念と一致する会社がないならば、自分が会社（個人事業主）になればいいのです。
フリーランスになって何がしたいのか、目的を言語化して書いておくことをお勧めします。


#### [column] フリーランスに踏み切ったきっかけは、ある上司の一言だった

前職は、社員十数名のベンチャー企業でした。
Webデザイナーとして入社し、そこでは素晴らしい上司に恵まれました。
ときに厳しくときに優しく、新入社員の得意なことを見抜いて成長を促してくれる人たちでした。

勤めて4年が経った頃、大企業に買収されることになりました。
新しい上司のT部長は親会社のまったく知らない人。
慢性的な人不足ではありましたが、特に褒められることもなく叱られることもなく、Webデザイン・コーディングの仕事をこなしていました。

あるとき、親会社の人たちがやってきて、T部長が同席した私を紹介してくれる機会がありました。
その時の言葉に私は耳を疑います。
「こちらは、こまごまとしたことをしてくれている湊川さんです」

ひよっ子ながらも自分のことをWebデザイナーだと思って5年間働いてきたのに、私はどうやら「こまごまとしたこと」をしている人らしい。
もともと、T部長とは週に1、2回しか顔を合わせる機会がなかったですし、エンジニア出身ではないので仕事の詳細を知らなかったと言えば仕方がないのかもしれません。
それにしても「こまごま担当」認定は、あまりに衝撃的でした。

ちょうど、拙著『わかばちゃんと学ぶ Webサイト制作の基本』発売直後の出来事でした。
個人で本を書いていることは、容認はしてもらっていたものの、社内ではあまり喜ばれませんでした。
「会社の仕事に集中しろ」というメッセージでしょう。
上手く使えば会社のブランディングになるかもしれないのに……。

インターネット上ではお祝いムード一色でした。
「出版おめでとう！」「読みました！次回作も楽しみにしています！」
ツイッターやnoteでは、フォロワーさんから嬉しいコメントの数々が。

インターネット上の自分は「IT解説漫画家の湊川あい」。
かたや、社内の自分は「こまごまとしたことをしてくれている湊川さん」……。

その場は笑顔でやり過ごしました。
一日の終わり、駐車場の車の中で涙が溢れてきました。
「どっちの自分として生きたいか」
泣きながら自分に問いかけました。

答えは明確でした。「IT解説漫画家の湊川あい」として生きたい、と。
そして会社を辞めるための下準備を始めたのでした。

#### [/column]

## フリーランスのメリット・デメリット

フリーランスになろうと思えばいつだってなれます。
ただし「やとわれ」に依存しない、自立駆動型のフリーランスとして生計を立てることは至難の業です。

現役フリーランスから見た、フリーランスのメリット・デメリットは次のとおりです。

### フリーランスのメリット
* 仕事を選べる
    * 得意な仕事をやればやるほど、その評判を見聞きして、さらに得意な分野の仕事が寄ってくる
    * 逆に苦手な仕事をやればやるほど、苦手な分野の仕事が寄ってくるので注意
* お客様を選べる
    * 会社員の場合「この人とは方向性が違うから一緒に仕事したくない」なんて言うことは許されないが、フリーランスならそれができてしまう
* B to C な自立した働き方ができる
    * やとわれ型タイプではなく、自立駆動型タイプの場合に可能な働き方
    * インターネットの浸透によって作者と受取手の距離が近くなった
    * 受取手の欲しいものを作り、直接購入してもらって生計を立てることができる
        * 例：Twitter上で読みたい解説漫画のアンケートをして、序盤は無料公開、続きはBOOTHで販売
* 時間や場所に関係なく働ける
    * 自宅はもちろん、カフェやコワーキングスペース、旅行先、実家でも仕事ができる
* オリジナリティを磨ける
    * 時間を集中して使い、ある分野に特化すれば「○○と言えば△△さん」という状態にできる
        * 例：「ITエンジニア向けの自社ツールの利便性をわかりやすく伝えて、ユーザーを増やしたい」→「初心者向けのIT解説漫画なら湊川あいさんに頼むのがいいんじゃないですか？ ITエンジニアメインのフォロワーが14,000人いますし、完成後にツイートしてもらえばそれらの層に我々のツールを認知してもらえます」
* その時々で興味のある分野で働ける
* 成果を上げれば上げただけ、年収が上がる
    * 会社員の場合はどれだけ頑張って成果をあげても、会社からの給与はさほど変わらない
    * 会社によるが、たいていの場合は昇給しても数万円程度
    * フリーランスは成果が出た分、そのまま収入に反映される
* 中間マージンを取られない
    * クライアントと直接やりとりする場合、間に代理店が入らないので、制作費がそのまま入ってくる
* 土日や祝日、朝の満員電車といった、混雑する時間帯をさけて行動できる
    * 平日昼の人が少ない時間を狙って快適におでかけしたり、役所に行ったりできる
* うまくやれば不労所得を作ることができる
    * 働かなくても毎月一定額のお金が入ってくるような仕組みを自分で作る
        * 例：自作の有料アプリ、月額制Webサービス運営、オリジナルソフトのダウンロード販売、小説・漫画・解説本などの創作物のダウンロード販売、動画コンテンツの広告収入など

### フリーランスのデメリット

* 年金保険料が安い
    * 会社員の場合、基礎年金の他に厚生年金があるため将来もらえる年金額が大きい
    * フリーランスは第1号被保険者になるので基礎年金しかもらえない
* 健康保険の負担率が高い
    * 会社員で健康保険組合の保険に入る
        * 保険料は会社との折半
        * 傷病手当金や育児休業給付金などがもらえるケースが多い
    * フリーランスは国民健康保険に入る
        * 保険料は、年間の所得額によって決まる
        * 全額自己負担
        * 傷病手当金や育児休業給付金はない
* 住宅ローンを組むときや賃貸を借りるときに不利
* 事務作業も自分でやる必要がある
    * 会社員の頃は経理や総務の人がやってくれていたことを、すべて自分でやる必要がある
* 確定申告をやる必要がある
    * お金を払えば「税理士さんに丸投げ」もできることはできるが、自分の事業のお金の出入りや税金の仕組みを自分でも把握しておくに越したことはない
* いくらでも働き続けることができてしまう
    * 会社と違ってストップをかけてくれる人がいない
    * 仕事がおもしろくて熱中しすぎてしまい、寝食を忘れ体を壊すことも
* 逆に、いくらでも怠けることができてしまう
    * 自己管理ができないと厳しい
    * 「今日は丸1日ずっと寝てた」でも誰にも怒られない
    * 「今月は休みすぎちゃったけど、来月稼ぐから大丈夫」などと言い始めるとかなり危険
* スケジュール管理が大変
    * 複数のクライアントを抱えれば抱えるほど、作業の優先順位が難しくなる
    * 急遽スケジュールが変更になることがある
    * 「来月納品でいいと言っていましたが、事情が変わって今月中にお願いしたいです」「一緒にお仕事するのは今月末までと伝えていましたが、好評なので来月も引き続きお願いします」等
* 時給制や日給制で仕事を請けると、月収がそれ以上になることはない
* いくら働いても利益が出なければ収入はゼロ、赤字になることも
* 信頼を無くしたら、それ以降仕事を頼んでもらえない

いかがでしょうか。このように並べてみると、メリットに対してデメリットが目立つ印象ですね。

いきなり自立駆動型で生計を立てて行くのは、なかなか難しいかもしれません。
その場合は、やとわれ型と自立駆動型をミックスしたスケジュールを立てるといいでしょう。
具体的には、次のとおりです。

* 1週間のうち4日間は、雇われ型として働く
* 2日間は、自立駆動型のタネをまく活動をする（自作アプリを作る、コンテンツを作成）
* のこりの1日は休日 兼 スケジュールが切羽詰まったときのバッファ用

自立駆動型の活動が軌道に乗ってきたら、徐々にやとわれ型に使う時間を減らしていきます。
この場合、あとになって雇われ先のクライアントに対し不義理にならないように、事前に「一時的なお手伝いになること」「現在はやとわれで生計を立てながらも将来的には個人活動を主軸にしたいと思っていること」を素直に伝えておくことが大切です。
こそこそと個人活動をするのでは、精神的につらいですし、TwitterやFacebookなどで告知しづらいというブレーキがかかってしまいます。

理想的なのは、雇われ先の仕事内容と、個人活動の内容のベクトルが近いことです。
たとえば、個人活動としてVRアプリを作りたいが、iOSアプリの制作スキルはあってもAndroidアプリは詳しくないので、AndroidでVRアプリを出している会社の仕事を受注する、などです。
そうすると雇われている時間も個人活動のための技能を磨くのに活かせたり、逆に個人活動でネームバリューが出てくると「あの○○さんが関わっている会社」ということで会社自体の宣伝にも貢献しWin-Winな関係を築くことができます。

## 会社を辞める準備をしよう

さて、フリーランスになる決意ができたら、今働いている会社を辞めることになります。
退職届の提出は、民法上では通常の正社員の場合「2週間前」でよしとされています。
とはいえ、ドラマのようにいきなり退職届を机に叩きつける、というのはいささか強引です。
ともに戦場をくぐり抜けた気心の知れたメンバーたちとは、元上司・元同僚として今後も末長くよろしくしたいところです。
うまくいけば、今後仕事をいただけるかもしれませんし、実際「元いた会社が今の最大のクライアント」というフリーランスも見かけます。

辞め方って大切です。
世間は入社の仕方は教えてくれますが、辞め方は教えてくれません。
ということで、ここからは綺麗に退職する方法をお伝えします。

### 自分の夢を日頃から伝えておく 〜メンバーへの相談・周知〜

ただでさえ忙しく人手が足りない中、同僚にいきなり「夢を追いたいので、会社辞めようとます」と告げられたら、どうでしょうか？
呆れて笑ってしまうか、何を考えているんだと烈火のごとく怒るか、どちらにせよ雰囲気が険悪になるのは当たり前です。

この状態を避けるには、以下の2点を押さえておきましょう。

* 常日頃から一生懸命仕事に取り組んでいること
* この子には夢があって、実際行動を起こしていて社外でも頑張っているんだと認知しておいてもらうこと

夢については、最低でも2〜3年前から伝えておけると理想的です。
私の場合は、noteに解説漫画を投稿し始めた頃から、社長に「いつか出版したいと思ってるんです」「会社でたくさん学ばせてもらっているから、その知識を体系化して解説漫画を描きたいんです」と伝えていました。
先輩や同僚にも、自分の描いた漫画や記事、フォロワーさんからの反応をiPadで見てもらうこともありました。

そのおかげか、会社が売却されて社長が変わるときに、元社長が新社長に
「湊川という社員がいる。この子は念願叶って出版社から声がかかり、今執筆中の本がある。商業出版は前々からの彼女の夢だから、社外活動にはなるけれど、これだけは認めてやってほしい」と言ってくれたそうです。
おかげさまで、子会社になったあとも休日に執筆活動を続けることができました。

### 辞めた後の資金源やクライアントを確保しよう

会社を辞めた後は、当然ですが

### いよいよ上司・社長へ報告しよう

## いよいよ個人事業主になろう

### 開業届を出そう

### 確定申告をしよう


#### [column] 法人化の境界線

一般的に売上がいくらぐらいになれば法人化した方がよいのか。

#### [/column]
