# 知っておこう、障害年金

## はじめに
人はいつどこで何が原因で、健康を害するかわかりません。万が一、あなたに障害を持ってしまう程度に大きな出来事が起きてしまった場合、このような社会保障があります。というのを紹介させてもらおうと思います。

複雑な仕組みですので、ここで紹介しきれないかもしれませんが「こういう社会保障があるんだな」ってことを知っていただければと思います。

## 障害年金とは？
もし、あなたが病気や怪我によって生活や仕事などに制限がかかってしまった場合の社会保障です。この年金は「現役世代」の人も含めて受給できるものです。

障害年金には大きく2種類あります。

①障害基礎年金

②障害厚生年金

障害年金を受給するには「年金の納付状況」などの諸条件があります。

### 障害基礎年金
「国民年金」に加入している間や、20歳前（そもそもまだ年金を納めなくていい期間）などに、初診日（障害の原因となる病気や怪我についてはじめて医療機関にかかった時）のある病気や怪我で、法令に定められた障害等級表（1級・2級）による障害の状況にあるときは、障害基礎年金が支給される可能性があります。

### 障害厚生年金
厚生年金に加入している間に初診日のある病気や怪我で障害基礎年金に上乗せして、障害更生年金が受給されます。もし、2級に該当されないよってときも3級の厚生年金が支給されます。

参考：日本年金機構：障害年金（https://www.nenkin.go.jp/service/jukyu/shougainenkin/jukyu-yoken/20150401-01.html）

## 精神障害における障害年金取得要件
もしかしたら障害によって障害年金の取得に関する細かい事項が違う可能性があるので、私の知っている「精神障害」における障害年金取得要件に関してまとめます。

### 初診日が大事
障害の原因となった傷病の初診日が、国民年金or厚生年金保険の被保険者期間中であることとあります。

とにかく、その傷病に関してはじめて行った病院名と初診日は記録しておくことをオススメしたいです。心の病気の場合、行ってすぐに「はい、あなたはうつ病です」って言われることはあんまりなはず。しばらく経過を見てそれで「確定診断」が出るケースが多いのではないのかと思います。


「確定診断」の日も大事なのですが、「初診日」がめちゃめちゃ大事なので
辛くて苦しくても記録しておきましょう。

（これは身体障害などでも同様の事が言えそうです。）

### 保険料納付していますか…？
初診日がわかってる、となれば次です。

年金を納めるべき年齢の方であれば、「国民年金」「厚生年金」「共済年金」のいずれかに加入しているはずなので、それの納付状況を確認してください。年金事務所または市役所で確認できますので確認をしてみてください。

ちなみに、学生をやっていて…などで払ってないよ…って方もいらっしゃるかもしれませんね。きちんと*免除*の手続きをしていれば、免除期間も保険料支払っているカウントされますので、学生の方で、もし、免除手続きをしてない方がいれば今すぐすることを強くオススメしたい。（人はいつ危機的な状況になるかわからないので！）

さて、確認できたところで、大事な要件を説明したいと思います。

①保険料納付要件の原則→加入期間の３分の２以上を納めていること。

②①をもし満たさない場合は、直近１年に滞納期間がないこと。

２つの中にも色々細かい要件があるのですが、ざっくり言うと上記の２つのうちどちらかをクリアしている必要があります。もし、不安な場合は年金事務所などに確認を取ってみるのも手かもしれません。

ちなみに、未成年で障害を持たれてしまった方の場合は、保険納付要件は問われないことを覚えておいてください。

### 障害該当条件とは…
初診日の確認が取れて、年金も納めている…
そしたら次は障害の状況について確認をされ、「障害等級に該当する/しない」を判断してもらう必要があります。

障害基礎年金は、１級・２級

障害厚生年金は、１級・２級・３級

とあります。

国民年金を納めてると基礎年金
厚生年金・共済年金を納めてると厚生年金が該当すると考えられます。

ここの診断書一つで支給されるか、されないかがが左右されるので、十分に調べてみるとよいです。

## もし、一人で申請が大変な場合。
一人じゃ辛いよ…って場合もあるかもしれません。
私の知り合いには、自治体の「障害者支援機関」を訪ねて相談してもらっている人もいます。相談事業をやってる場所もありますので、そこで今の自分の生活について相談してみるといいと思います。その流れで、「お金に困っていて、障害年金を受給しようと思うのですが…」と聞いてみるのもありです。場合によっては受給のための書類を準備する手助けをしてくれる可能性もあります。

肝心の相談機関の探し方なのですが、自治体の保健関連の課に行って「保健師」さんとお話してみるのは手だと思います。（どうやったら繋がれるかは自治体によって違うので具体的なアドバイスは避けておきます。）

## おわりに…　「社会資源」を知る
この制度は利用しないで越したことはないです。でも、万が一あなたが困ってしまったときに、あなたを助けてくれる制度があります。しかし、制度を利用するには要件もありますし、国民の義務としてやるべきことはやり続ける必要があります。困ったときには「社会資源」があるので、ぜひ色々探してみたり、実際に自治体の役所へ行ったりしたりすると、おそらくあなたのたすけになってくれるでしょう。

## おまけ：「自立支援医療制度」
精神科の診察料だったり、お薬代が案外かかりますよね…

それを支援してくれる制度が「自立支援医療制度」だったりします。全ての精神疾患を対象に継続的な治療が必要な人が申請・利用できる制度です。


通常３割負担の医療費が１割に軽減されるって制度です。
（※ただし、指定の医療機関・薬局のみ）
しかも、世帯所得や治療内容に応じて自己負担の上限が定められるので、上限を超える分の医療費を負担しなくていいという制度なんです！！！

これ、意外とご案内入らないことが多いのでそういう制度があるんだなってことを知っておくと良いと思います。

細かいことは、厚生労働省：自立支援医療についてのページ[^jiritsu]を見てみるとよいかもしれません。

[^jiritsu]: 厚生労働省：自立支援医療　https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/hukushi_kaigo/shougaishahukushi/jiritsu/index.html