# お金に関する話

## お金を稼ぐ

お金を稼ぐ一番簡単/ラクな方法は何でしょう？

身も蓋もないことを言います。それは、会社に入ってサラリーマンをすることです。

会社に入るのはそれなりに大変ですし、ブラック企業だったら体と精神をすり減らします。鬱になって再起不能なんてことにもなりかねません。そういう会社を選ばないようにする努力はあるにせよ、サラリーマンになれば、給料が全く支払われないとか、今月いきなり無給です、あるいはいきなり口座残高がマイナスになるなどといったことはほとんど起こりえません。

お金を稼ぐというと、株か？投資か？あるいは起業か？などといった選択肢が思い浮かぶでしょう。いずれもリスクもあります。技術（あるいは運）も必要です。株などの投資には元手も必要です。株価が暴落して口座残高がマイナスになるリスクだってあります。起業するには、技術・戦略・元手・運・人脈など必要なものがたくさんあります。

会社員になれば、基本的に何のリスクもなく、最低限のやることをやっていれば、毎月定期的に給与が振り込まれます。安月給です！という向きもあるでしょう。ですが、それでもその金額を他の方法で稼ごうと思ったら、なかなか難しいのではないでしょうか。そういう意味で、お金を稼ぐもっとも鉄板かつベースラインになるのは、会社員です。

もちろん会社員であるよりたくさん稼げる方法がある、ラクに稼げる方法がある場合には、そちらに鞍替えするのは良いことです。

### 儲け話は裏がある

古今東西、人類はいかにラクにお金を儲けるか、どうやってお金を儲けるかに知恵を絞ってきました。基本的な方法は全てやり尽くされていると考えてよいでしょう。ですから、”簡単に儲かる”などという言説は、リスクがあるか、法に触れるか、人道に触れるかのいずれか、またはその両方です。

例えば、株などの投資、これはわかりやすいリスクがあります。違法なものを作ったりすること、これは法に触れます。人のお金を騙し取ること、これは法と人道に触れます。最近では銀行預金でさえ銀行の倒産リスクがあります。インデックス投資は、長期的には世界の経済成長に応じて増えていく蓋然性が高いと言えるかもしれませんが、短期的にはリスクがあります。

簡単に稼ぐ方法があれば、それは表に出てきません。みんな秘密にします。みんながやり始めたら旨味がなくなります。
どこかに金が埋まっているとします。最初に見つけた人は儲かるでしょう。その人だけが儲かって幸せになればよいですが、それは長く続きません。みんながこぞってやってきます。いつか金は掘り尽くされてしまい、ラクに稼げる時代は終わります。また、金を掘るツルハシを売った人が儲かるという話もありますね。ツルハシを売り始めた人はそれはもう儲かることでしょう。ですが次々にツルハシ売りが参入してきます。どこかで需要と供給はバランスします。そうなればもはやそれで儲けることはできません。

儲け話がやってくる時は、基本的に相手から自分がカモに見られていると考えた方が良いでしょう。カジノでカモが見当たらないときはあなたがカモだ、という言葉もあります。いい儲け話があります、という話がきた時、儲けるのは「話を持ってきた人」であり、基本的にはあなたではありません。あなたをカモにして自分が儲けるために話を持ってきます。

副業としてよくある、ブッ◯◯フ背取りなどの転売系はどうでしょう？中古書店などで安価に出ている本などをAmazonやメルカリで転売する副業です。本屋に行けばそれに関連するさまざまなノウハウ本が並んでいるわけですが、案外手間がかかったり、手数料で儲けが出なかったりします。

また、お値打ち品というのは基本的には存在しません。市場原理からすれば、需要と供給がバランスするところに価格は決定します。値引きしないと売れない事情があるからです。例えば、普段500円のお弁当が300円で売っているとします。賞味期限間際なのかもしれません。注文がキャンセルになってお店が困っているのかもしれません。人寄せのための特売なのかもしれません。いずれにせよ、売る側に何らかの意図があるということで、購入者の支出をふどころを暖めてあげようという意図でやっていることはほとんどありません。

あるいは、著しく安い中古住宅などを例として考えることもできます。何らか欠陥があったり、再建築不可物件であったり、単純に古いだけもあり得ますが、いずれにせよ、安いものには理由がある、と言えます。

手間や時間もリスクです。お金を得るために作業をすることは基本ではありますが、時間単価で考えてペイするのか考える必要もあるでしょう。

不動産投資なども、単純に買って貸し出すだけで儲けを出すことは至難の業です。リスクに見合わない可能性が高いです。なぜなら、そんなにホイホイ儲かるなら誰かがやっています。あるいは需要が大きくなって物件価格が上昇し儲けを出しづらくなります。

基本的に儲け話については、「簡単に儲かることはもう誰かがやっている」「誰もやってない儲け話はなにか穴がある」「思ったほど儲からない」「リスクがある」「物理法則か人道か法に触れる」のいずれか、あるいは複数が当てはまると思って落ち着いて眉に唾をつけると騙されるリスク、損をするリスクは低下します。

## お金を使う

## 税金とか
税金払ってますか？まず日常から行くと、毎日のようにお買い物で消費税を払ってます。次に、給料から所得税が、さらには住民税が天引きされているでしょう。会社員なら健康保険、学生でも国民健康保険が引かれます。年金関係では、厚生年金、介護保険料なども引かれているはず。

次に、酒を買えば酒税が、タバコにはタバコ税がかかりますし、車を持っていればガソリン税に、自動車税、持ち家などには固定資産税がかかっています。贈与税や印紙税などもありますが、個別の税の列挙はこれくらいにしましょうか。また、会社すなわち法人は、法人税を支払っています。基本的には国及び市町村はいかに税を徴収するかということに心血を注いでいると言っても過言ではないでしょう。

基本的には、税金は国あるいは地方自治体の収入として、インフラや住民サービスの原資として使われます。この辺りは、中学高校の社会科などで勉強することですね。

なお、納税は義務ですから、「お金がもったいないから払いたくなーい」などと思っていてもそれを逃れることはできません。税の支払いを不正に逃れることを脱税といいますが、脱税に対しては懲役を含む罰則が課されることがあります。そうでなければ国は税金をとりっぱぐれますからね。




## もらえるお金（病気編）
仕事にも慣れ、プライベートも順調で幸せな人生を送っていたが、会社の健康診断で大きな病気が見つかってしまった・・。病気で働けなくなった場合にもらえるお金があります。

### 高額療養費
病気やケガによる入院や大きな手術を受けた場合、高額な医療費がかかってしまいます。同じ月に同じ病院で受診した際に支払った金額が自己負担の限度額を超えた場合、超えた分が高額療養費として健康保険から払い戻されます。70歳未満の場合、所得区分に応じて自己負担限度額は5段階に分類され、年収が370万円〜770万円の人の限度額は「80,100円＋（医療費－267,000円）×1％」となります。ひと月に100万円の医療費を支払ったとしても、自己負担は87,430円となるので差額が高額療養費として戻ってきます。

### 付加金
一部の健康保険組合では病院を受診した際の支払額が一定金額（20,000円〜30,000円程度）を超えた場合に付加金として支給されるところがあります。高額療養費に該当しない場合でも、給付されます。

### 限度額適用認定証
医療費が高額になることが見込まれる場合、事前に「限度額適用認定証」を各健康保険の窓口に申請しておきましょう。「限度額適用認定証」を提示すると最初から高額療養費の自己負担限度額までとなります。

#### [column] 限度額適用認定証を使わず、クレジットカードのポイントを貯める方法

大きな病院では、クレジットカードで支払うことができます。あえて限度額適用認定証を使わず、クレジットカードで医療費を支払い、ポイントを貯めるという方法もあります。クレジットカードの還元率が1%なら100万円の医療費を支払えば10,000円分のポイントがもらえますね！
クレジットカードの利用枠が気になっても、2枚組み合わせて支払うことも可能なところもあるのでお試しあれ。（その前に、病気にならないことが一番ですね。）

#### [/column]

### 傷病手当金
業務外での病気やケガで仕事を休み、その間の給料がもらえない場合、傷病手当金が支給されます。仕事を連続して3日休んだ後の4日目から最長1年6ヶ月に「支給開始日以前の継続した12ヶ月間の各月の標準報酬月額を平均した額÷30日×2/3」がもらえます。つまり、休職しても給料の3分の2がもらえます！フリーランスの人が加入する国民健康保険ではもらえないのでご注意を。

* 3日間連続して仕事を休んだ場合　→待機完成

| 月 | 火 | 水 | 木 | 金 | 土 | 日 |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|
| 休 | 休 | 休 | 出 | 出 | 公 | 公 |

* 3日間連続して仕事を休んでいない場合　→待機完成せず

| 月 | 火 | 水 | 木 | 金 | 土 | 日 |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|
| 休 | 休 | 出 | 休 | 休 | 出 | 公 |

* 公休・有休を含んで3日間連続して仕事を休んだ場合　→待機完成

| 月 | 火 | 水 | 木 | 金 | 土 | 日 |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|
| 出 | 出 | 出 | 休 | 有 | 公 | 公 |

### 医療費控除
1年間に支払った医療費が10万円を超えた場合、確定申告をすることで超えた金額が還付されます。また、住民税が安くなります。なんと、通院にかかった交通費やドラックストアで購入した市販薬も対象！高額療養費や医療保険などで給付を受けた分は医療費から差し引く必要があります。また、生計を一つにしている世帯内で合算することも可能。夫婦+子供の医療費をまとめて一番収入が高い人から控除することも可能です。一人当たりの金額が少なくても家族合計で一申告することで10万円のラインを越え、なおかつ税率の高い人から控除することで数千円から数万円分税金を減らすことができます。

なお、生計を同一にするという範囲については、まず夫婦及び扶養している子供は（原則）認められます。また、例えば実家の親についても、自分からの仕送りで生活をしているなどで経済的に独立しているとはいえない場合には認められる場合が多いと思われます。あるいは、子供がフリーターである場合、学生の場合なども対象になるでしょう。

### まとめ
これらは筆者が実際に手続きをしてもらったお金をまとめたものです。このように国や健康保険に申請すればもらえるお金がたくさんあります。病気で働けなくなってしまい、高額な医療費が払えるのかとても不安でした。民間の医療保険にも入っていなかったのですが、公的制度を利用することで医療費をカバーすることができました。最近ではリモートワークを導入している会社も増えているので、病気を理由に会社を辞めてしまうのはもったいないです。様々な制度を活用していきましょう。

#### [column] 休職中にマイナスの給与明細書が送られてきた

休職中は給料が出ません。退院して自宅療養していたある日のこと、自宅にマイナスの給与明細書が送られてきました。（0円ではない！）休職中でも社会保険料と住民税は納付する必要があるからです。給与明細書と一緒に支払期限と振込先の銀行口座が書かれた紙が同封されていました。ただでさえ気持ちが落ち込んでいるのに、さらに暗い気持ちになりました。

#### [/column]

#### [column] 確定申告をしてみよう

学生の方、確定申告はしていますか？社会人の方、確定申告したことありますか？ないですよね。やらなくても回るようになっていますから…フリーランスの人、毎年苦しんでますよね。

学生でも、バイトしている人は税金は払っていますよね。給与明細を見てみてください。”源泉徴収”という形でいくらかの金額が引かれているかと思います。バイト先が一つなら、年末調整で確定していますから確定申告の必要はありませんが、もし年末調整がされていない場合は、払いすぎている可能性があります。

会社員ならば、基本的に年末調整含めて会社が代行してくれます。給与明細とともに、12月か1月には源泉徴収票という紙がもらえるでしょう。使わないし、もらっても即ゴミ箱にポイ、なんてやってませんか？ちゃんと中身を見ましょうね。

そして、それをもとに確定申告をやってみましょう。副業の収入や医療費控除といった会社が絡まない内容については必ずしも反映されませんし、その結果損をすることもあります。確定申告をすることで、その分を取り返すことができる場合があります。

さらに、たとえ帰ってくるお金がなかったとしても、確定申告書を作ってみるだけでも、自分の収入や社会保険料、あるいは税金の構造について詳しく考える良い機会になります。源泉徴収票に書いてある通りの税額になればよし、ならなかったら何が違うのか考えてみるとよいでしょう。もし確定申告をすることで取り返せる税金があれば、税について学んだご褒美としてありがたくもらっておきましょう。
#### [/column]
