# 家族

## 子供

小さいけれど、自分とは違う独立した存在。
まず覚悟しなければならないのは、最初の数年は確実に自分の時間が格段と削られます。


新生児：生まれたばかりの赤ちゃんから生後1カ月の時期。
まず、彼らの仕事は「泣く」「飲む」「寝る」ほぼこれに尽きます。
そしてこのルーチンが24時間中に数サイクル発生します。
大体1ルーチンが長くて3時間程度、新生児期の終わりには相当寝る
子で6時間持てばよいかなという印象です。
ということは、親はその間に自分も寝たり食べたりしなければなり
ません。母親は特に出産後は満身創痍の状態からスタートです。
絶対に無理はしないで頼れるものにはなんにでも頼りましょう。
とにかく休めるときに休む、食べる。ほかの家族がいる場合は、
実際私もほとんど記憶がありません。

乳児期：少し寝る時間がまとまってきたり、あんまり変わらなかったり。
とにかく個人差が激しいですが、だんだん生物としても成長がみられる
時期です。笑ったり、泣き方が変わってきたり、免疫が切れてきて病気
になったり、さらに右往左往することになります。寝返りやずりばい、
さらに立ち上がって歩くようにまでなってきます。
この一年は本当に成長が顕著です。じっとしていない子だと親が振り回されることも多々…。


幼児期：歩き始めると、いよいよ目が離せなくなります。
体型としては頭が重いのでバランスが不安定、最悪頭から落ちます。
保育園や幼稚園などに通い始めると、家族以外の他人とのかかわり
ができ、社会性も生まれてきます。会話ができるようになり、人間
らしくなってきます。意思の疎通はできているようでできていなかったりもします。
まだまだ発展途上なので、親もむきにならないように…。
（言い方が大人みたいになってくるので腹も立つのですが）

学童期：学校に入学すると、時間通りに「学習」をすることになります。
義務教育のはじまりです。子供同士とのかかわりに加え、教職員という大人とのかかわりを覚えます。



第二次成長期： 大人に対して対等にありたいと思い始める時期です。
肉体的にも大人の体つきに近づき、急に身長が伸びて成長痛が起こったり、ホルモンの分泌が盛んになるため精神的にも不安定になりやすいです。

## 親

＜昔の親＞
言葉ではなく背中で語るものだったらしい。
頑固親父、良妻賢母。まさに昭和なキーワードです。
躾としてげんこつが飛んでくる、罵倒される。スパルタ教育という言葉も流行しました。子供がたくさんいた時代、親も生活に懸命で子どもにばかりかかわっていられないことが多く、よく言えばおおらか、悪く言えば大雑把だったりもしました。

＜現在の親＞
きちんと子どもの意見を聞き、理解しようとします。親の意見も押し付けるのではなく、お願いや理由も含めて納得がいくまで話をします。
幼少期の命の危険にかかわる注意や躾を除けば、お互い一人の人間として尊重するというスタンスの友達のような親も増えてきています。


＜子供をもつということの意味＞

「子供を産んだら、親になる」
間違ってはいません。生物学的にはその通りです。
でも、子供を産んだばかりの人がいきなり「親」になれるのでしょうか。

女性は産む性なので、産む前からおなかに命を抱えています。なので比較的母性が発生するのが早いといわれています。もちろん個人差はありますが、生まれてすぐに「世話をしなければ」というミッションに挑んでいきます。
男性側はどうでしょうか。最近のいわゆる「イクメン」と呼ばれる子育て時期の男性は、しっかりと子育てや世話に関しても自覚や認識があると思われますが、団塊ジュニア世代だともしかすると「おむつ替えは無理」「妻に全部お任せ」なんていうこともあったかもしれません。

いずれの性にしても、最初の子供が生まれたときには親としても0歳からスタートです。
子どもと一緒に「親」として成長することにより、親らしくなるのではないかと思います。

#### [column] 子供をもつということの意味
＜子供をもつということの意味＞
学生のころ、家庭科で「将来の設計」というような内容で自分の
人生を設計してみようという授業がありました。
〇歳で結婚して、〇歳で子供を産んで…ということを具体的に記
入していくようなものだったと記憶しています。

当時は深く考えず、自分がどこまで学生でいるか、そのあとどう
仕事するかにフォーカスをあてていたため、結構遅くの結婚出産
を設定していました。当然のことながら人生その通りに行くはず
もなく様々なことが違うタイミングで起きました。

そんなこんなであっという間に一人で何にもできなかった新生児
がもうすぐ大学を卒業しようとしています。あっという間、とい
う表現はしたくないのですが、経過した年月を思い出すとやはり
「無我夢中であっという間に駆け抜けてきた」に他ならないなと
思うのです。

親として成長すること、これが子育てと同時に起きる人生のテーマ
です。親になって20年余り、なんとか自分も一人前の親の仲間入り
ができたかな？
#### [/column]

## 障がいととともに生きる
様々な困難を抱えて生まれてくる子供がいます。
出生前診断などでわかることも増えてきましたが、生まれてから
判明することも多々あります。また後天的な理由により障がいを
抱えることになる場合もあります。身体的に影響がでるものから
見た目ではわからない障がいを抱えていることもあります。

しかしながら、どんな状態であれ、一つの大切ないのち。
一人の人間として接してほしいと思います。
