# プレースホルダー

## データのバックアップは取れ
スマホにせよ、PCにせよ、必ずバックアップは撮りましょう。

自分で作ったデータ、自分で撮った写真などは、一度消えると絶対に取り戻すことはできません。

本やダウンロードしたデータ、コンテンツは大抵の場合再入手が可能です。

なお、同じPCで管理することはバックアップを取っているとは言えません。そのPCがウイルス感染して全データが消えたらアウトですからね。

なので、RAID1の外付けHDDと、どこかのクラウド・オンラインストレージの二つで管理することをお勧めします。

ちなみに、クラウドやオンラインストレージが無かった時代は個人用バックアップとしては次のような方式がよいとされていました。

* RAID1の外付けHDD(NASや共有フォルダを設定したPCでも可)を用意する。
* 更にUSBの外付けHDDを用意する。(RAID機能は不要、上のストレージより大きな容量でさえあれば良い。)

その上で、普段のバックアップには上の共有ストレージを使い、一定期間毎に下の外付けHDDにデータをコピーする。

更に、普段は下の外付けHDDについてはケーブルを一切他のPCや電源と接続しない状態で保持しておく。

なぜ、こういう運用になるかというと、外部要因でのストレージ故障の大きな理由の一つとして、その設置場所近くへの落雷があった時の誘導雷による故障(コラム参照)があり、線を全て外しておくことでこの誘導雷による故障を防げるからなんですね。

#### [column] 誘導雷って？
あらゆる電気回路は一般的に感電対策として、アース（接地）が行われているのですが、通常アースの電位（かかっている電圧）は±０Ｖになります。

ですが、電気機器の設置されている近くに落雷があると、落雷の電気エネルギーによって、このアースの電位（かかっている電圧）に対して一時的に高電圧がかかり、この高電圧が電気機器の回路に侵入し、機器を破壊します。

※よく「雷サージ対策」と書かれたお高い電源タップが売っていたりしますが、こういったタップでも一応対策はできると言われています（が、１００％大丈夫である保証はありません。一番ベストな雷対策は「必要な時以外はそもそも線を繋がない事」です。）

#### [/column]

もし小規模なIT（個人商店や小規模事業者）で、クラウドの利用に難色を示された場合は、こういった手もあるかもしれませんね。

（当然、ロケーションを1点に集中させるより分散したほうがリスクは下がるので、今はクラウドストレージを用いた方が望ましいのですが。）

以下、それぞれのバックアップ方法についてのデメリット、リスクを簡単に羅列します。

* クラウド：大容量は高い。サービス終了のリスク
* HDD：常時動作　ウイルスとかで消える、HDD突然死
* HDD：使うときだけ停止　使ってないと突然死
* RAID：リビルド時に死ぬ、ミスっても死ぬ。
* SSD：突然死。
* テープ：メディアとしては信頼できるが、ドライブが(新品は)高い。一般的とは言えない
* CD/DVD：容量小さい。メディア死ぬ

結局、複数メディアに分けて保存（3重くらい？）に保存しておくのがデータ消失リスクという意味では鉄板です。クラウドを一つ含めることで、局地的な災害(地震や火災など)に対する対策になります。メディアを分けていても、例えば火事や水害が起こった場合は全滅してしまいますが、クラウドがあればそこからサルベージできます。

磁気テープというと、カセットテープを想像して、40歳以上の人はMSXなどのゲームのコードをカセットテープに保存するのを想像されたり、サーバー用を想像されるかもしれません。少し調べてみると、HDDより高速だったり、中古ならかなり安価にドライブが出回っていたりするなど、個人用としても悪くないと感じました。ランダムアクセスは難しいですが、テープ自体の信頼性と実績、及びメディアの容量とコストに目を見張るメリットがあります。

さて、複数のメディアにバックアップを取るようになると、差分管理がめんどいという新たな問題が生じます。同期するベストな方法、及び間違えて消してしまったときのために、ロールバックするなどの対応が取れることが必要です。

永続性という意味では、バイナリデータを石に彫るとかが最強だったりします。数千年前の石碑は今でも残っていますしね。

また、ガラスにレーザーで三次元でを書き込むという方法もあります。非常に雑に言ってしまえば、お土産物屋さんによくある、イルカなどの形の気泡が入ったアクリルブロックですね。個人的には、研究室の2-3年上の人がそれに近い研究をしていたのでとっても親近感があります。

それから、劣化という意味で案外侮れないのが、紙です。特にレーザープリンターのトナーは劣化しづらいので、印刷して綴じておくというのも悪くないです。ただし、情報量はかなり減ってしまいますが。そういえば、QRコードのような二次元バーコードで、A4サイズの紙に1MBまで保存できるツールというものがありました。https://gigazine.net/news/20120817-paperback/

以上、調べて書いていると楽しくなってきてキリがないので、このくらいにとどめます。結局のところ、ちゃんとバックアップを取りましょう。という結論でした。このあたりの知見をお持ちの方、是非何らかの媒体で周知いただけましたら幸いです。

## 法律トラブルで困った時の駆け込み寺「法テラス」について
ここでは、法律トラブルで困った時に最初の法律相談が無償で受けられる公的法人「法テラス」について説明します。

みなさん、「法テラス」[^houterasu]って聞いた事、ありますか？

[^houterasu]: https://www.houterasu.or.jp/

まず、法テラスの設立趣旨[^2]としては以下のようなものが掲げられています。
[^2]: https://www.houterasu.or.jp/madoguchi_info/houterasutowa/index.html

#### [column] 法テラス
法テラスは“全国どこでも法的トラブルを解決するための情報やサービスを受けられる社会の実現”という理念の下に、国民向けの法的支援を行う中心的な機関として設立されました。

法テラスは「司法制度改革」の三本柱のひとつです。正式名称は「日本司法支援センター」です。

ちなみに法テラスって名前には「法を照らす」みたいな意味合いと、「法律を簡単に相談できるテラス」みたいな意味合いがあるんだそうですよ。

#### [/column]


### 法テラスで対応してくれる事の概要

#### 情報提供業務

法制度に関する情報と、相談機関・団体等（各種法律のエキスパート）に関する情報を無償で提供してくれます。

#### 民事法律扶助業務
経済的に余裕のない方などが法的トラブルにあったときに、無料で法律相談を行い、必要であれば費用等の立替えを行ってくれます。

#### 犯罪被害者支援業務

犯罪の被害にあわれた方や家族の方が必要な支援がうけられるよう、対応や情報提供をしてくれます。

#### 国選弁護等関連業務

国選弁護人（貧困等の理由で弁護人を選任できない場合に、本人の請求または裁判官（裁判所）の職権により選任される弁護人）に関連する業務を行っているんだそうです。

#### 司法過疎対策業務
身近に法律家がいない、法律サービスへのアクセスが容易でない司法過疎地域の解消のために対策を行っているんだそうです。

### まとめ

無償で様々な法的相談を行ってくれる「法テラス」。正直、あまりお世話にならないほうがありがたいですが、本当に困った時は積極的に活用していきたいですね。


## 健康と病気の予防について

### 健康診断、人間ドックのこと

健康診断や人間ドックは加入している健保や国民健康保険などで補助が出ることもあります。詳しくは加入している健保や自治体に問い合わせてみましょう。以下のような検査が行われます。

**問診**

ある特定の症状があったり、食生活や普段の過ごし方などを答えます。対人での質問の場合とチェックリストに記載するタイプがあります。

**身長、体重、腹囲、体脂肪などの測定**

成長期の場合はいわゆる成長曲線に乗っているかで判断されることが多いですが、成人してからは昨年との比較、10年前との比較をされることが多いです。また腹囲や体脂肪率の数値についてはメタボリックシンドロームなどの判定に使われます。体重が急激に増加した、減少したなどがあった場合、ストレスや病気が疑われることがあります。

**視力検査、眼圧測定**

視力については眼鏡やコンタクトを使用している人は裸眼での測定を行う場合もあります。眼圧測定は裸眼で行います。緑内障や網膜剥離などを発見する検査として使われています。

**検体（尿、大便、血液）による検査**

血液は食事を取らずに当日採取、他は自宅で採取して持ってくることが多いです。血液の検査では貧血、赤血球や白血球、血小板などの血液成分の数値や肝機能から腫瘍マーカーまで、さまざまなオプション検査でも使われます。

**心電図**

手足と胸部に接点を装着して（クリップ式だったり吸盤タイプだったりが多い）脈動をグラフ形式にする検査。異常な波形を読み取って状態を確認します。心臓に病気がないか、などの確認が行われます。

**聴力検査**

ヘッドフォンを装着して低音域や高音域の音を左右別々に聞き取ります。聞こえている間だけボタンを押したままにします。

**内視鏡検査（胃カメラ、大腸検査）**

最近増えてきているのはこちらの検査。食事を取らずに受けます。大腸の場合は腸をきれいにした状態での検査が必要になるため事前に下剤などの投薬があります。

**エコー（超音波検査）**

胸部や腹部の検査などでおなじみ。妊娠時に胎児の状態を見るためにも使われています。検査のための機械を直接あてて行います。いろいろな臓器を対象にしているため、思わぬ疾病が判明することも。筆者も全く自覚症状がなかったため気付いていなかった病気に気づけました。

**X線検査**

そのまま撮影する方法や、バリウムや造影剤などを利用して対象になる骨や臓器や血管などを調べます。バリウムを使った場合は体内で固まると排出が困難になるため下剤が処方されます。

**女性特定疾患の検査**

**乳がん検査**

エコー検査、触診、マンモグラフィー検査などがあります。

**子宮がん検査**

子宮組織（体部、頸部）を採取して行う細胞診と超音波検査があります。

そのほか、CTスキャンやMRIを用いて脳疾患を調べる脳ドック、血液検査の一種である腫瘍マーカー検査などがあります。

これら二つは女性特定疾患のための検査です。若い人には少し抵抗があるかもしれませんが、自分の体のことなのでぜひ検診を受けてほしいです。


### 元気な時、若いからこそ健康診断を受けよう！

がんなど（悪性新生物）や進行性の疾患は早期発見であれば助かる確率は上がります。
また若年者や急性であると一般的に進行が早い（いわゆるステージが上がる）といわれます。人間ドックは比較的年齢の高い人が受けるイメージがあると思いますが、健康診断でも十分わかることがありますので、若い人もできる限り年に1回はうけましょう。

## 病気の予防について

うつらない、うつさないためにできること。

**予防接種**

はしかや水ぼうそう、おたふくかぜなど昔は普通にうつってしまっていた病気を、弱毒化した状態のワクチンを接種することにより「かかった状態」にしたり、かかっても軽度で済むようにしたものです。また、冬季に流行するインフルエンザやロタウイルスもおなじみです。接種の種類により、また接種対象者の年齢により、市区町村や健康保険組合などで補助が出る場合もあります。

昔はよく「人にうつしてもらう」「早くかからないと」なんて今では信じられないようなことを言う人がいましたが、現在ではできるだけ罹患しないようにという流れになってきています。わざわざつらい思いをして病気になりたいと思う人はいないでしょう。また、重症疾患を持っていたりワクチンの成分にアレルギーがあるなどで、罹患すると命にかかわったり予防接種の受けられない人のためにも、予防接種が受けられる人は出来る限り受けて欲しいと思っています。

**手洗い、うがい**

残念ながら完全に対策するというのは難しいのですが、リスクを下げる方法はいくつかあります。例えば、手洗いうがいを行うことです。ウイルスの付着した手でいろいろなところを無意識に触ってしまうことが原因でかかってしまうことが多いのです。特に粘膜の部分（鼻・口）を触ることでよりダイレクトにウイルスが入り込んでしまいます。手洗いうがいを心がけ体内にウイルスを取り込まないように気を付けましょう。

**こまめに水分を摂る**
特に冬の風邪、インフルエンザの予防には、定期的な水分補給が効くといわれています。のどにウイルスが付いても、感染が成立する前に洗い流してしまう(水分で胃に落とす)ために、15分や20分毎に水分を摂ると効果的、と。

**加湿**

特に冬の時期は乾燥します。ウイルスは乾燥に比較的強く、また粘膜乾燥により弱ってくることで感染することが増えてしまいます。加湿することである程度対策することができます。

**もしかかってしまったら**
無理をして出勤しない、ばらまかない。時々「インフルエンザで熱があったけど仕事が休めないから会社に行った俺すごい」と明後日の方向で自慢している方が見受けられますが、まったくもって迷惑な話です。保菌していることがわかっている状態で移動することはウイルスをばらまきにいくようなものです。おとなしく自宅で療養してください。

## 道具はケチってはいけない
例えば今使っているPCはスペック十分ですか？重くなっていませんか？重くなっていたら、なる早で買い換えましょう。最初は十分だったがだんだん重くなってきた、という話なら致し方ない面はあるでしょう。しかし最初からケチってしょぼいものを買うのはやめた方が良いです。使いもしない高スペックを無理して買うという意味ではありませんが、最初からお金をケチって、ストレスを溜めるようなものはNGです。

引き続きPCの例でいきますが、必要十分なスペックでも20万もあればラインナップの中で比較的高めのスペックのものが買えるでしょう。それを３年使うと考えてみてください。年間７万弱、月5千円ほどです。それを武器として戦っていくような人であれば、高額な買い物ではありません。作業中にキビキビ動きストレスがないとか、画面の広さが十分あるとか、細かい使い勝手は作業性や精神負荷に大きな影響を与えます。いちいちなんとなく動作がもっさりしているなどは案外ストレスになるものです。


家族共用のリビング用PCなどで、とりあえずネットサーフィンで天気予報が見えればよいといった場合はともかく、いつも使うものはある程度お金をかけましょう。間違っても、最低ランクの一番安いやつを使い続けようとしてはいけません。

これはPCだけに限った話ではありません。キーボードやマウス、あるいは料理人における包丁なども言わんとしていることはお分かりいただけるかと思います。工具などもそうですね。半田ごてやドライバー、ニッパーなどもある程度使う予定があるなら、良いものを買ったほうが良いです。

最近の100均の商品はどれも比較的良いものになりました。ですがやはり１００円なりのクオリティです。とりあえず困った時には使えるが、使いやすいとはいえない感じです。ただし困ったことに、一応使えてしまうのと、ある程度使ってみないと差がわからないレベルのものが少なくありません。結果として、なんとなく100均一のドライバーが何セットもある、などと言ったことが起こりえます。

間に合わせで入手するのは便利ですが、良いものを使い潰すつもりで入手するのが良い場合が多いです。

## 手術・入院について
ケガをしたり病気になってしまったら、まず行くところはどこでしょう。

そう、こたえは「病院」です。

具体的に症状が出ている箇所がわかっているときはある特定の診療科（内科・外科などなど）に直接かかるのが一般的です。いわゆる町のお医者さんに行くことが多いのではないでしょうか。日本ではいきなり総合病院に行くこともできますが、近年はなるべく地域のお医者さんにかかったあと、精密に検査をしたり高度医療に頼らなければならない場合（手術や入院が必要なときなど）に紹介状を書いてもらって受診することを推奨されているようです。健康診断で「要精密検査」と出た際にお世話になることもあります。

総合病院などで病名が確定した場合、治療が開始されるまで、医療を受ける側の患者である私たちにも実はいろんな選択肢があります。

1. 積極的に治療をする
2. 経過観察
3. あえて何もしない

1.については病名確定した後、どのように治療していくかを病院で決めていくのですが、中には納得のいかない治療方針を立てられることがあります。こういった場合、セカンドオピニオンと言って別の医療機関で再度診断をしてもらい、どのように治療するかの意見を求めることができます。もちろん命の危険が迫っていて他に意見を仰ぐ時間的猶予がない、といった一刻を争う場合はあまりお勧めはできないですが、どうしても諦められない、他にも方法があるんじゃないだろうかと思ったならそういった制度を利用するとよいと思います。

2.は治療するかどうかボーダーラインにあったり、治療までは必要なく進行の状態を定期的に通院して確認をすることで様子をみていくパターンです。

3.は自分の意志で治療しないときめるパターンです。治療しても改善が見られないとわかっている場合や、余命診断が出ているが延命措置を行わないといった場合です。

もちろん、最終的に決めるのは自分です。

さて2.や3.についてはいろいろな見解があると思いますのでここでは述べませんが、積極的に治療するとなった場合に、手術を受けたり、入院が必要になることがあります。次にそのことについて説明したいと思います。

### 手術
皆さんは手術というとどんなことを思い浮かべるでしょうか。
「メス使って体切られるの？」「麻酔とかどんなだろう」「怖いなあ」
体験していないからこその恐れというものがあると思います。

さて、手術とはどんなことをするのでしょう。
「機械やメスを使って対象の部分を取り除く」という医療的行為がそれにあたります。イメージとしては入院を伴った手術を指しますが、日帰り手術ももちろんあります。文字通り、手術を行ったその日のうちに帰宅できる手術です。胃や大腸ポリープの切除などは検査と同時に行われたりします。
また昔は広範囲の切開が必要な手術も、切る範囲を小さくしても対応できる手術方法が確立され、短期の入院で済むようになってきました。腹腔鏡下手術では体内に入れるカメラと機械を操作するための装置を入れるための穴を１～２センチ開けるだけで手術を行います。
これにより体の負担も減り、回復も早くなってきています。当然ですが、病状により普通に切開する手術もあります。

それから、出産でも帝王切開といって開腹手術を行う場合があります。お母さんや胎児に危険がある場合や、骨盤の形状や状態で普通分娩ができない場合など理由は様々です。ちなみに普通分娩でも手術でも女性の体にとっては大変な負担であることには変わりなく優劣をつける意味はまったくありません。

手術を受ける前には同意書の記載を求められます。また、本人以外の同意書記載も必要な場合があります。特に覚えていてほしいのが喫煙者。手術・麻酔を行う場合は合併症のリスクが高くなるため、できるだけ早い段階で禁煙する必要があります。直前まで喫煙している場合は手術延期ということもありうるのです。

### 麻酔について
手術や処置のためには痛みを取り除く必要がでてきます。そのために行われるのが麻酔です。全身麻酔の場合は同意書の記載を求められます。

**全身麻酔**

意識を失わせた状態にする麻酔です。私の体験でいうと、麻酔の投与が始まるとほぼ瞬時で意識がなくなり、次に気づいたら病室でした（4時間後位経過）。

**局所麻酔**

意識を失わない状態で行われる麻酔です。患部の範囲が小さいとか、全身麻酔ができないときに用いられます。胃カメラの検査などにも使われます。抜歯や大きな虫歯を削ったことのある人は経験済みでしょう。

### 入院について
#### 入院の準備
入院する場合は病院により様々な手続きや準備が必要となります。詳しくは入院する医療機関で配布される「しおり」などをよく読みましょう。ネットでの情報を参考にするのもよいのですが、購入しておかないとならないものが違ったり、中にはまったく持ち込みのできないもの、病状により持ち込み不可のものが入っていたりする可能性があるからです。持っていきたいものがある場合は、直接医療機関に質問しましょう。（PCやポケットWifi持ち込み不可というところもあるようです）

購入しなくても、レンタルで済むものがあります。タオル類や病室衣など、こちらも医療機関により様々、値段もいろいろあります。

入院に際しても同意書や保証人の記載を求められます。保証人は生計を別にした人が望ましいようです。（同居家族だと断られる場合もあります）

#### 病室
追加料金を支払うと個室や人数の少ない部屋を選べる場合があります。こちらも値段は様々です。病状により、また病床が空いていないなどの理由で個室に入ることになる場合もありますが、病院側の理由で特別な部屋に入る場合は追加料金を払わなくてよいです。後々トラブルの元になることもあるので、きちんと確認をしておきましょう。

### 治療にかかるお金について
手術や入院をすると保険診療内でもそれなりにお金がかかります。退院時にはまとまった金額のお金を用意して払わなければなりません。
事前に長期間通院や入院することがわかったら加入している健康保険組合に「限度額適用認定証」の申請をしておくことをお勧めします。この認定証を保険証と一緒に医療機関に提出することで、１か月ごと限度額（所得により異なります）を超えた部分の支払いをしなくて済みます。
例えば入院手術で1カ月100万円かかったとしても、限度額が8万1000円の場合は、残り91万9000円の個人での支払いは発生しません。もちろん、その認定証の申請が間に合わない場合は数か月先に健康保険組合から還付という形で戻ってきます。

医療保険に加入している人は、診断書の発行や保険会社の申請書類を取り寄せるのもお忘れなく。最近は日帰り手術にも出る場合があるため、加入している保険内容をよく確認しましょう。医療費の領収書コピーが必要になる場合もあります。高額の医療費を支払った場合は、確定申告による医療費控除の申請もお忘れなく。


<!--
とりあえずどこに入れるか迷ったらここに書いてくださいー

-->
